Le Sarte, si pauvre qu'il soit, se coiffe toujours
 d'un tepe ou kaliapousch, petite calotte ronde qu
i s'adapte au sommet de la tête. Le tepe, très-sim
ple pour le pauvre, est en velours brodé pour le r
iche; il sert comme de coiffe au turban roulé en t
orsades, et dont l'aspect varie avec la position d
e chaque individu. Le turban, par la forme qu'on[P
g 47] lui donne, en dit aussi long sur son proprié
taire que les différentes coiffures de l'Europe. I
l a des particularités qui correspondent à la casq
uette à trois ponts, ou aplatie sur l'oreille, au 
képi, ou bien au plus irréprochable chapeau de soi
rée.

Un iman, un hadji (pèlerin de la Mecque), un molla
h, un cadi, tout homme ayant des droits à la consi
dération de la foule, se coiffe d'un turban volumi
neux, très-blanc, aplati de chaque côté des tempes
 au point de cacher presque la figure; l'étoffe es
t alors de mousseline ou de laine blanche. Un marc
hand se contente de rouler négligemment un tchalma
 de couleur de moindres dimensions; un pauvre diab
le n'a qu'un embryon de turban fait d'un lambeau d
e calicot, parfois assez sale. Le guerrier le port
e moins large que le lettré, mais plus haut, soit 
pour se grandir, soit pour abriter son crâne des c
oups de sabre. Les enfants, habillés comme leurs p
arents, portent plutôt un turban de couleur.

Pendant l'hiver, on jette sur les vêtements une pe
lisse en peau de mouton de même forme que les khal
ats.

Quant au costume des femmes, il est fort simple, s
urtout à la maison, où elles ne portent qu'une che
mise et un pantalon très-large serré aux chevilles
. Le pantalon se met sur le corps; il est en coton
, mais la partie visible, plus bas que la chemise,
 est quelquefois d'une étoffe mi-soie mi-coton app
elée adras, ou même de kanaous tout en soie.

La chemise, en cotonnade ou en mousseline, est éch
ancrée sur la poitrine pour les femmes, et sur l'é
paule pour les jeunes filles.

Sur la chemise, la femme revêt une sorte de jaquet
te à manches étroites, serrant la poitrine et ferm
ée par devant; par-dessus, le mourcek, khalat à ma
nches larges, d'étoffe[Pg 48] plus ou moins luxueu
se, selon les fantaisies du mari.

La femme va généralement pieds nus dans les kaouch
, et, pour voyager par le froid, elle se chausse d
e bas de laine. Sa coiffure, faite d'un mouchoir l
ié derrière la tête, se complète de l'ouramal, piè
ce de mousseline blanche dont les extrémités tombe
nt sur les épaules.

La femme ne passe dans la cour extérieure ou birou
n, et ne sort dans la rue qu'après s'être cachée s
ous le parandja, manteau de couleur sombre, qui la
 couvre de la tête aux pieds et lui donne la tourn
ure d'un épouvantail. Elle distingue son chemin au
 travers du tchimat, voile tissé en crin, qu'elle 
soulève dans les rues désertes afin de respirer pl
us à l'aise. Les Juives elles-mêmes doivent se mas
quer à la mode musulmane. Les vieilles femmes sont
 dispensées de ce déplaisant uniforme.

Les femmes sartes ne passent point gaiement l'exis
tence. Jusqu'à l'âge de cinq ou six ans, on leur p
ermet de jouer avec les autres enfants, et déjà on
 les initie aux menus travaux du ménage. Les fille
s des riches vont à la metched, où on leur enseign
e à lire et écrire. Vers neuf ans, elles ont génér
alement terminé leurs études, faites à la légère, 
plutôt pour la forme, et, leur vie durant, elles r
estent d'une ignorance crasse.

Les unes savent à peine compter jusqu'à dix avec l
'aide de leurs doigts; les autres, plus instruites
, savent leur alphabet par cœur, sont en état de r
éciter une prière, d'épeler une ligne de manuscrit
, mais c'est toujours par extraordinaire qu'elles 
savent lire couramment, et une femme maniant le ca
lame passe pour une véritable merveille.

Elles sont nubiles vers onze ans. Les parents leur
 jettent alors sur la tête le tchimat qu'elles ne 
quitteront plus dans[Pg 49] la rue, et, dans la co
ur intérieure de la maison, elles ne se découvrent
 dorénavant que devant leurs plus proches parents—
ou leurs amoureux, à la dérobée.

On les prépare au mariage en leur enseignant à cou
dre, à filer la soie et le coton, car une fille a 
d'autant plus de valeur qu'elle est plus habile de
 ses doigts. Elle est «de meilleure défaite», et s
on père est en droit d'exiger un plus fort kalim d
u prétendant qui la lui demande.

Ici, le mariage n'est qu'un marché entre les pères
 de famille, dont l'autorité est absolue et décisi
ve, en ce qui concerne leurs enfants. A la vérité,
 quand il est question d'une fille, les parties di
scutent moins et s'entendent plus facilement que l
orsqu'il s'agit d'un cheval ou d'un mouton.

Voici l'histoire d'un mariage. Un père juge que le
 moment est venu de donner une femme à son fils, o
u bien un homme marié, quelquefois grand-père, tro
uve bon d'augmenter le chiffre de ses épouses, cel
les qu'il possède ayant perdu de leurs charmes ou 
de leur habileté au travail.

Dans l'un et l'autre cas, on s'adresse à une vieil
le femme qui connaît un certain nombre de jeunes f
illes. C'est elle qui renseigne les intéressés sur
 la beauté et les qualités des jeunes personnes qu
i peuvent convenir. Les amateurs se décident d'apr
ès les descriptions flatteuses qui leur sont faite
s, et la vieille, qui joue le rôle d'entremetteuse
 matrimoniale, est chargée de négocier l'affaire. 
Elle se rend chez le père de la jeune fille et lui
 expose qu'un tel de telle famille désire qu'il lu
i cède une de ses filles. Le père accepte, et déba
t immédiatement avec la marieuse la nature et le m
ontant du kalim.

Pour les gens aisés, le kalim se compose généralem
ent d'une somme d'argent, d'un trousseau comprenan
t plusieurs[Pg 50] habillements complets de femme,
 depuis la chemise jusqu'aux babouches, et de tout
 ce qui sert à la confection du repas de noces, y 
compris les raisins et les carottes.

Il arrive que la jeune fille apporte de son côté d
es meubles ou des immeubles quelconques, mais il n
'en est point parlé d'abord, et c'est plus tard se
ulement, après la conclusion du mariage, que l'épo
useur sait si son beau-père est un ladre ou un gal
ant homme.

La coutume veut également que le mari ne voie sa f
emme à visage découvert qu'après la cérémonie; mai
s celui-ci prend ses mesures, et trouve le moyen, 
soit par une porte entre-bâillée, soit par-dessus 
le mur, d'apercevoir les traits de la jeune fille 
qu'on lui destine. La marieuse facilite cette indi
scrétion en invitant à propos la jeune fille à lui
 faire visite. Elle sait bien que sa complaisance 
lui vaudra un petit cadeau de la part du coupable.


Après ces préliminaires inévitables, le kalim est 
payé, puis on fixe le jour de la noce. Dans un cer
tain monde, le nika ou mariage est compliqué d'une
 clause prévoyant le cas où le mari congédierait s
a femme, et alors la mère de la fiancée et ses par
ents, d'accord avec les témoins, fixent le khakmar
 ou indemnité que la famille de la femme doit rece
voir si tôt ou tard son époux la répudie. On procè
de ensuite à la célébration du mariage dans la mai
son habitée par la fiancée. Le mollah qu'on a invi
té pour réciter la prière est dans une première ch
ambre, en compagnie du marié, des parents et des t
émoins. Dans une chambre voisine, la mariée, vêtue
 de ses plus beaux atours, se tient accroupie près
 de la porte fermée. Le mollah récite une prière, 
puis, à travers la porte, il demande à la jeune fi
lle si elle veut d'un tel pour époux; sur sa répon
se affirmative, il se tourne vers le futur, lui de
mande s'il veut[Pg 51] prendre une telle pour femm
e. Le futur répond oui. Le mollah prend alors une 
tasse, la remplit d'eau, la présente au jeune homm
e, qui boit une gorgée et la lui rend. La tasse es
t portée à la jeune femme, qui imite son époux, et
 ce qui reste d'eau est bu de la même manière par 
les assistants. La tasse vidée, les femmes conduis
ent celui qu'on vient de marier près de celle qui 
l'attend à côté d'un lit couvert d'un drap «blanc»
 pour la circonstance; les femmes reçoivent des pr
ésents, puis se retirent en faisant les vœux de bo
nheur et des compliments.

Le mari reste trois jours avec sa femme dans la ma
ison qu'elle habite; ensuite, il l'emmène sous son
 propre toit. Dès lors, commence pour l'épouse une
 existence d'une monotonie indicible.

Mariée à un riche, elle a l'avantage de disposer d
'une chambre pour elle seule, ce qui la dispense d
e vivre en contact perpétuel avec d'autres compagn
es plus âgées et d'humeur acariâtre, ou plus jeune
s et jalouses. Son mari ayant de nombreux serviteu
rs mâles ne la surcharge point de besogne. Préoccu
pée surtout de plaire à son seigneur et maître, el
le consacre ses loisirs à se parer. Aussi bien que
 ses sœurs d'Occident, elle connaît les artifices 
de la toilette, et sait ajouter à sa beauté l'écla
t emprunté du maquillage. Avec l'ousma, plante cul
tivée dans les jardins, elle fait ses sourcils plu
s noirs, les prolonge jusqu'à la naissance du nez;
 elle donne du lustre à ses cils avec le sourma (a
ntimoine) apporté de Russie, et elle dissimule sa 
pâleur sous une couche d'eïlik—un fard rose obtenu
 en infusant dans l'eau les racines d'une plante q
ui ressemble à la bourrache.

Puis, elle mêle des nattes de crin à ses cheveux q
ui pendent sur son dos en tresses minces et nombre
uses, et,[Pg 52] à leur extrémité, elle attache de
s perles, du corail, ou des verroteries enfilées. 
Elle teint aussi ses ongles avec la fleur pilée du
 henna mélangée d'alun, elle étale cette couleur j
aune-rouge sur la paume de ses mains et même sous 
la plante de ses pieds. Afin de faire pénétrer le 
henna, elle l'applique le soir en forme de compres
se qu'elle garde jusqu'au matin.

En toilette de sortie ou de gala, elle se charge d
e bijoux de haut en bas. Sur le front elle pose le
 barghek, bandeau en or orné de pendants alignés q
ui tremblent à chaque mouvement de la tête; sur le
s tempes ou sur la poitrine elle a les cylindres e
n or ou en argent, enrichis de pierres précieuses 
qui contiennent les toumors, préservant des maladi
es et des accidents; aux oreilles les boucles, et,
 passé dans l'aile du nez, un anneau, si telle est
 la coutume de son pays d'origine; au cou plusieur
s rangées de colliers portant, l'un, le tchachpak,
 houppe de soie à calotte dorée ou d'argent; un au
tre, le peschaous, qui est une houppe également, m
ais ornée de corail et de pierres précieuses; ayan
t entre ses fils des chaînettes auxquelles s'attac
hent un cure-dent, une pince pour s'épiler. A chaq
ue poignet sont superposés des bracelets d'or ou d
'argent; des bagues innombrables sont enfilées à t
ous les doigts, et des anneaux serrent les chevill
es.

Généralement petite, chétive, avec une tête vieill
otte et impassible, de grands yeux noirs sans expr
ession, la femme sarte ainsi peinte, sous sa clinq
uaille et ses falbalas, semble une figure de cire.
 Quand elle s'en va sur ses jambes grêles, elle se
 traîne comme une malade. Et elle peut bien l'être
 d'ennui, car la vie du harem manque de distractio
ns. Il est vrai qu'à l'occasion des grandes fêtes 
religieuses ou des réjouissances domestiques, les 
femmes[Pg 53] de connaissance se réunissent en l'a
bsence des maris, et elles dansent, chantent en fr
appant le tchilmandy ou s'accompagnant du doutor. 
Celle qui gratte un ou deux airs agaçants sur ce p
rimitif instrument à deux cordes, passe aux yeux d
e ses amies pour une musicienne consommée—telle la
 dame virtuose qui, chez nous, joue Chopin à premi
ère vue. Si leurs époux leur ont donné quelque arg
ent, elles achètent des friandises et se régalent.
 Tout comme leur seigneur elles fument le tabac da
ns la pipe à eau, elles mangent l'opium et mâchent
 volontiers une résine nommée tchaktchak. Il n'est
 point rare qu'elles se grisent de bouza, mais ell
es préfèrent à tout le reste le «sucre de fleur», 
comme elles l'appellent poétiquement: le goulkant,
 mélange de graisse de mouton, de sucre et de hasc
hich, qui procure des rêveries érotiques. La femme
 qui a goûté le goulkant en mange à tout propos et
 s'en procure à tout prix.

Elles luttent ainsi contre l'ennui. Et quand elles
 abusent des narcotiques, leur esprit sommeille, l
eur être s'abêtit, et elles végètent dans le harem
. En cet état, elles ne prennent plus plaisir à so
rtir de la maison et à se faire montrer les étoffe
s dans le bazar, où elles vont quelquefois à cheva
l avec un jeune parent ou une vieille femme en cro
upe pour garder leur vertu. Elles préfèrent rester
 en place, le mouvement leur répugne.

D'aucunes ne sont point fidèles, ont des intrigues
 au dehors et se sauvent avec un amoureux.

Parvenues à la vieillesse, elles sont négligées de
 leur mari, qui prend des concubines, dès que ses 
femmes légitimes ne peuvent plus être des génitric
es d'enfants ou des instruments de plaisir.

La femme mariée à un pauvre n'a pas tous ces loisi
rs.[Pg 54] Elle n'a point de nourrice pour ses enf
ants, et en même temps qu'elle les élève, elle doi
t vaquer aux soins du ménage, coudre ses vêtements
 et ceux de la famille entière, laver le linge, fi
ler, partager les travaux de son mari s'il exerce 
une industrie, et jusqu'à sa mort mal nourrie, mal
 habillée, elle n'est qu'une bête de somme surmené
e par son maître.

III
TACHKENT INDIGÈNE (suite).
Les hommes.—Éducation d'un garçon.—Les metcheds; l
es médressés.—L'enseignement que donnent les molla
hs.—Un saint orgueilleux.—Les lettrés; leurs mœurs
.—A propos d'Akkouli Bey.—Les talismans; le commer
ce qu'on en fait.—Histoire d'un talisman.—Un savan
t grincheux.—Superstitions.—Prédiction drôlatique.
—Distractions des hommes: courses, combats de cail
les, de perdrix, etc.

Les hommes ont une vie plus agréable que les femme
s. Ils sont élevés avec plus de soin, fréquentent 
l'école plus longtemps. C'est à l'âge de six ou se
pt ans que les fils de gens jouissant de quelque a
isance commencent leurs études. Ils vont d'abord à
 la metched, façon d'école primaire libre, tenue p
ar un mollah, enseignant à lire et à écrire. On pr
odigue le nom de mollah (instituteur, magister) à 
tout homme sachant lire un manuscrit, écrire une l
ettre ou simplement réciter la prière. Les gens de
s villes s'appellent quelquefois entre eux de ce n
om, par politesse. De même que les hadjis, ces let
trés affectent de porter le turban blanc; ils joui
ssent de la considération des fidèles, qui les inv
itent volontiers à leur table dans les grandes occ
asions.

Le mollah n'a pas d'appointements fixes; il ne rel
ève d'aucun ministère de l'instruction publique, e
t ses élèves le payent avec des cadeaux en argent 
et en nature. Durant la mauvaise saison, il rassem
ble les enfants dans la metched, s'il en a une à s
a disposition, ou dans une chambre quelconque. Qua
nd la température le permet, c'est en plein air, d
ans une cour ou sous les branches d'un arbre, qu'i
l infuse son savoir à ses jeunes disciples. Ils ar
rivent dès le jour, vont prendre leur repas vers h
uit ou neuf heures du matin, et, leurs forces répa
rées, se mettent de nouveau à l'œuvre jusqu'à midi
 ou une heure. Ensuite, ils sont libres jusqu'au l
endemain.

Sous l'œil du maître, ils s'accroupissent en rond 
sur une natte et chantent, les uns l'alif (alphabe
t), les autres l'aftiaque ou livre d'épellation, e
t la leçon leur entre dans la tête par l'oreille. 
Quiconque passe devant une école entend une discor
dante musique. Un élève qui a étudié jusqu'au dix-
septième ou dix-huitième chapitre de l'aftiaque pr
end le galamdane (écritoire) du maître et rend vis
ite aux membres de sa famille et aux amis de la ma
ison. Il présente l'écritoire ouvert et dit: «Alam
nascha.» Chacun délie sa bourse et met la pièce da
ns l'écritoire. L'enfant frappe aux bonnes portes,
 et, sa tournée finie, apporte le produit de la qu
ête à son maître. Celui-ci, encouragé à mieux fair
e par ces cadeaux, veille à ce que l'enfant dont l
a famille ne lésine point fasse de rapides progrès
, et il le pousse—comme on dit dans nos écoles—la 
gaule au poing.

Le mollah fait bon usage d'une baguette longue et 
flexible pour rendre ses élèves assidus à la lectu
re et attentifs à ses explications. Parfois il att
ache avec une corde les jambes de l'enfant qu'il v
eut châtier; ses camarades lui saisissent les bras
 et le maintiennent étendu sur le dos,[Pg 55] tand
is qu'on le frappe sur la plante des pieds nus. Le
s enfants de la metched vont en corps à la mosquée
 réciter la prière; ils ne doivent point partir av
ant la fin, s'ils s'en vont trop tôt, ils sont pun
is à coups de gaule.

Après avoir bien étudié l'aftiaque, l'élève sait l
ire à peu près. On lui met alors le Coran entre le
s mains. C'est là un événement important de sa vie
 d'écolier que son père célèbre quelquefois par un
e réjouissance. On cuit force palao, on rassemble 
les parents et les amis, le maître est invité, il 
est le héros de la fête. On lui donne un beau khal
at de soie qu'il revêt immédiatement et un long tc
halma de laine blanche qu'il roule en turban autou
r de sa tête. L'enfant revêt une robe neuve, et de
s pièces d'étoffe sont distribuées à ses camarades
. L'aîné des écoliers qui supplée le maître dans s
es cours reçoit un tepe (calotte) brodé de soie, e
t il prend part au festin, assis près de son chef,
 qui le premier met la main au plat.

Les parents font quitter l'école à leurs enfants d
ès qu'ils peuvent les associer utilement aux trava
ux domestiques: ils prennent cette décision souven
t après la circoncision du garçon, quand il a neuf
 ou dix ans. Il vit dorénavant avec son père, qui 
lui enseigne son métier ou l'art de tromper les cl
ients s'il est marchand: car la probité est leur m
oindre défaut.

Lorsque les parents pensent que leurs enfants ont 
des dispositions pour l'étude et qu'ils pourront p
lus tard tirer parti de leur savoir, ils les laiss
ent sous la direction du mollah. Et, avec le temps
, ils parviennent à lire couramment, puis ils appr
ennent les noms des pays formant les sept climats,
 s'exercent à écrire, et celui qui a une belle mai
n devient scribe et libraire du même coup, vendant
 les livres qu'il a copiés. Tel autre ayant de la 
mémoire, l'esprit[Pg 56] délié et l'ambition d'arr
iver haut, s'en va à Samarcande, ensuite à Bokhara
, la tête de l'Islam, étudier dans les médressés c
élèbres.

La médressé est une école supérieure entretenue gr
âce aux dons des fidèles qui lui lèguent des terre
s, une boutique, ou un bain dont le rapport sert à
 payer les professeurs et les élèves. Ces biens in
aliénables s'appellent vakoufs; ils sont régis par
 le moutavalli, qui verse les sommes perçues au mo
udari (directeur de l'école), choisi parmi les hom
mes illustres par leur savoir ou leur sainteté. Ch
ez nous les choses se passèrent de la sorte jusqu'
à la sortie du moyen âge.

Grâce à la recommandation chaleureuse d'un puissan
t, il est offert, dans ces médressés, une petite c
hambre au jeune homme privilégié. C'est là qu'on l
e voit à genoux devant les «grands livres» qu'il l
it à haute voix des heures entières, psalmodiant l
es phrases selon le rituel, avec un balancement de
 corps d'avant en arrière. Les étudiants parlent f
ièrement de ces énormes in-folio, réservoirs de sc
ience: leur taille est si formidable que les feuil
leter est une fatigue.

Les études de la médressé consistent en la lecture
 de quelques livres, un livre représentant un cour
s. A des heures fixes les élèves sont réunis, l'un
 d'eux lit un texte, et le maître explique les mot
s et les passages obscurs,—très-nombreux, dit-on,—
avec un soin extrême, consacrant à une ligne parfo
is une heure de développements. On ne lit pas touj
ours un livre par an, et il faut plusieurs années 
d'un travail assidu pour en digérer cinq ou six. M
ais qui a fait cela est un savant, et peut porter 
un gros turban blanc. Il connaît le Coran, il a ap
pris quelques mots de la langue arabe, sa tête est
 bourrée de vers des[Pg 57] poëtes turcs et persan
s, sa mémoire est écrasée, le but est atteint. Qu'
il trouve un sens nouveau à un verset du Coran int
erprété déjà pour la millième fois, et il aura fai
t une découverte équivalant aux plus belles invent
ions de l'Occident, il sera cité comme un homme de
 génie, et rien ne l'empêchera de devenir un saint
, un iman à longue barbe, que l'on viendra voir de
 loin.

Il pourra à son tour diriger une médressé ou bien 
une mosquée où des fidèles afflueront, qui ne manq
ueront point de lui verser des offrandes copieuses
 au jour sacré du Ramazan.

En somme, chez les Sartes, pour qui sait lire et é
crire, et veut continuer d'apprendre, le travail i
ntellectuel consiste à accumuler des phrases, à jo
ngler avec des mots, à équivoquer sur une syllabe.


Sous ce rapport, un certain iman de Tachkent, célè
bre au loin, ne laisse rien à désirer. A une scien
ce profonde il joint les plus édifiantes vertus, i
l a lu Platon dans une traduction, il passe pour s
avoir l'arabe, fait des miracles, et son écriture 
est belle. Les indigènes le vénèrent: c'est un sai
nt.

Il parle de toutes choses dans une langue imagée, 
et le nombre de ses élèves et de ses admirateurs e
st très-grand.

Les croyants mendient ses bénédictions pour leurs 
nouveau-nés, qu'ils lui apportent. L'iman récite s
ur le petit être vagissant une prière de circonsta
nce qui lui assurera un riant avenir. Parfois, ent
re deux tasses de thé, le nez haut, de côté, il se
 contente de souffler trois fois sur l'enfant. En 
échange, le père dépose sur son tapis des pièces d
'argent, des mesures de riz, de blé, puis se retir
e, marchant à reculons, s'inclinant à chaque pas a
vec force remercîments.

[Pg 58]

Depuis qu'il a acheté un globe terrestre à des mar
chands russes, il passe pour être au courant des p
rogrès que les Occidentaux font faire à la science
 en général et à la cosmographie en particulier. I
l faut voir avec quelle dignité il montre sa sphèr
e aux fidèles qui viennent recueillir les paroles 
de vérité que sa bouche laisse tomber dédaigneusem
ent.

Concernant la terre il a son idée faite: elle est 
ronde, il en est sûr. Il n'a point fait cette déco
uverte en fouillant les livres ou en observant la 
nature; cette vérité lui a été révélée par Allah, 
clément et miséricordieux, qui lui a parlé en conf
idence un jour qu'il priait avec son cœur, à l'heu
re où le soleil disparaît.

Le savant homme enseigne également que la terre es
t immobile. Le fait est patent, dit-il, il suffit 
de lever les yeux pour s'en convaincre. Qui peut n
ier que le soleil se lève à gauche, tourne et desc
end se coucher à droite? Et tout fidèle qui contem
ple le ciel quand la nuit est venue, ne voit-il pa
s la lune et les étoiles glisser dans le même sens
? Il fait observer que la sphère des ourousses n'é
tait pas exacte, qu'il a dû la compléter en traçan
t à la couleur rouge un chapelet de demi-lunes qui
 coupe en biais les méridiens. Ces demi-lunes figu
rent les sept ciels.

Comme la plupart des saints personnages du pays, i
l est d'une morgue excessive, ne souffre point qu'
on discute ce qu'il avance. Au surplus, contredire
 un iman est le propre d'un pataud, d'un Kirghiz, 
d'un Ousbeg. Un Sarte de bon ton ne commet pas d'a
ussi grossières bévues.

N'est-ce pas Allah qui parle par la bouche de l'im
an?

Si l'auditeur n'est pas convaincu du premier coup,
 s'il a sur la langue l'objection toute prête, qu'
il garde le silence, qu'il approuve avec les autre
s d'un «khoub»[Pg 59] (bien!) modeste, en inclinan
t la tête. Il pourra, quand l'iman aura cessé de p
arler, lui soumettre ses humbles arguments, mais s
ous forme de doutes, car un petit mollah ne doit r
ien affirmer à l'encontre de celui qui se tient po
ur une irréprochable incarnation de la divinité. T
rouve-t-il une réponse plausible, l'iman daigne ré
futer le téméraire; est-il à court, une affirmatio
n catégorique le tire d'embarras; avant tout, il i
mporte de sauvegarder une réputation d'infaillibil
ité. En général, dans toutes les réunions de lettr
és, un «oui» ou un «non» bien net du personnage en
 renom, vers qui les yeux se tournent, suffit pour
 trancher une difficulté, source de discussions, e
t personne ne souffle mot.

L'homme à la sphère n'admet pas qu'on le compare a
u Prophète lui-même. On raconte qu'un jour, en com
pagnie de ses disciples, il va au cimetière prier 
sur la tombe de son père. Il reste debout quelques
 instants, la tête inclinée, absorbé par la médita
tion. Soudain il lève les bras et s'écrie d'un ton
 inspiré: «O mon père, tu peux entrer au ciel, mes
 prières t'ont ouvert les portes que tu avais trou
vées fermées!» Un de ses élèves lui demande d'expl
iquer les paroles qu'on vient d'entendre. Il lui r
épond que son père était en enfer en punition des 
fautes qu'il avait commises sur la terre, et que l
e miséricordieux vient à l'instant de mettre fin à
 ses souffrances par égard pour les vertus de son 
fils. Un maladroit lui rappelle alors que le père 
de Mahomet s'était trouvé dans une situation sembl
able, et que le Prophète avait intercédé lui-même,
 et que.....

Mais l'iman l'interrompt, et très-froid, vexé qu'o
n le compare à si mince personnage: «Peuh! peuh! l
e Prophète... Mahomet... que me parles-tu du Proph
ète!»

Ces lettrés, ces pieux individus forment la partie
 la plus[Pg 60] intéressante de la population indi
gène, et, puisque l'occasion se présente, nous en 
parlerons avec quelques détails.

Grâce à notre ami M. W..., nous nous trouvons souv
ent en contact avec les plus renommés d'entre eux.
 Ils aiment à se rendre chez le mirza ourousse, qu
i parle leur langue, leur fait toujours un bienvei
llant accueil, leur témoigne de la considération e
t leur offre une table bien garnie. Vaniteux et go
urmands, ils n'oublient pas le chemin d'une maison
 où on leur donne la bonne place à une bonne table
, et sur un signe de notre ami ils accourent au re
ndez-vous qu'on leur fixe.

Le vendredi, après le namaza khouftane (prière du 
soir), il y a chez le mirza ourousse une compagnie
 nombreuse et choisie. Dans la chambre basse où no
us sommes réunis, deux musiciens jouent du doumbou
rak et du sournoï. Une collation copieuse est serv
ie. On verse du thé dans les tasses et aussi du co
gnac et du rhum que ces fervents musulmans avalent
 d'un trait avec une satisfaction visible. Ceux qu
i nous voient pour la première fois, gênés par la 
présence d'infidèles, hésitent à boire; ils n'imit
ent leurs camarades qu'après s'être fait prier et 
s'être laissé dire par leur hôte qu'il ne leur est
 rien offert de ce que le saint Coran défend.

Entre deux airs de musique on s'entretient.

Un des musiciens, grand et beau gaillard d'une tre
ntaine d'années, a étudié autrefois dans une médre
ssé de Tachkent avec l'intention de devenir iman, 
mais un beau jour on l'a surpris dans sa cellule e
n compagnie d'une femme légère, il a été expulsé, 
et sa carrière de religieux ayant été perdue par c
ette incartade, il a cultivé la musique, pour laqu
elle il se sentait des dispositions. Il passe pour
 jouer admirablement de tous les instruments, et m
ène la[Pg 61] vie agréable d'un artiste choyé du p
ublic. A l'entendre, il va partir bientôt pour Kab
oul, où l'émir l'a mandé; mais auparavant il veut 
aller à Stamboul, chez le sultan de Roum, car sa r
enommée de musicien a traversé les déserts; puis i
l se dirigera vers la Mecque. Il dit tout ce plan 
de voyage sérieusement, avec de beaux gestes. Mais
 mon voisin me souffle tout bas qu'il n'en est rie
n, que c'est un «lafgui», un hâbleur comme il s'en
 trouve tant dans ce pays où fleurit le mensonge. 
Et, à ce propos, il me conte une histoire de lafgu
i. Elle prouve qu'ici l'on peut exagérer autant qu
'à Marseille et à Bordeaux.

—Depuis vingt ans un nommé Abdoullah, de Bokhara, 
passait aux yeux de ses compatriotes pour le plus 
grand menteur qu'on pût trouver dans tout le Turke
stan. Fier de cette renommée, Abdoullah dormait tr
anquille. Quand il s'en allait boire le thé au baz
ar, c'était la tête haute qu'il chevauchait; mais 
il advint qu'un marchand qui revenait de Tachkent 
l'aborda un jour en lui disant: «Bismillah (au nom
 de Dieu!), ami Abdoullah, il y a à Tachkent plus 
menteur que toi.» Abdoullah en pâlit. Des curieux 
étaient présents quand le marchand parlait en ces 
termes, la nouvelle se répandit dans le bazar, et 
à l'occasion chacun répétait à l'illustre menteur:
 «Est-il vrai, Abdoullah, qu'il y a plus menteur q
ue toi à Tachkent?» Celui-ci en devint inquiet, il
 perdit sa gaieté, et résolut de faire le voyage d
e Bokhara à Tachkent pour se rendre compte par lui
-même de ce qui lui semblait une énormité. Il part
, va frapper à la porte de son rival; un enfant de
 huit ans vient lai ouvrir:

—Mohammed le menteur est-il chez lui?

—Que lui veux-tu? je suis son fils.

—Va dire à ton père que j'apporte un tapis que j'a
i[Pg 62] déroulé depuis Bokhara jusqu'aux portes d
e Tachkent.

—Allah sera content, répond l'enfant, mon père vie
nt de faire un accroc à son turban, ton tapis sera
 juste assez grand pour cacher la déchirure.

Cette réponse du fils suffit à Abdoullah pour le c
onvaincre de la supériorité du père, et il retourn
a à Bokhara avouer qu'il avait trouvé son maître.

Mon interlocuteur est Kokandais, ce qui le met à l
'aise pour se moquer des gens de Tachkent et de Bo
khara.

Cependant, un des mollahs parlait de l'Inde, où la
 coutume est de brûler des morts, où des femmes ne
 peuvent supporter la perte de leur mari et se pré
cipitent dans les flammes du bûcher, sans hésiter.
 Elles sont réduites en cendres avec le cadavre de
 l'homme qu'elles ne veulent point quitter.

«Au jour de la résurrection, demande un auditeur, 
qu'arrive-t-il à ceux dont les os sont brûlés?

—Que les os soient brûlés ou enfouis dans la terre
, les morts ressusciteront sous la forme qu'ils av
aient de leur vivant», répond un Tatar.

La conversation roule ensuite sur la fête splendid
e que Akkouli Beg a donnée récemment à Pskent à pr
opos de la circoncision de son fils.

Comme la communion chez les catholiques, cette cér
émonie religieuse est le motif d'une grande réjoui
ssance chez les musulmans. L'amour-propre de la fa
mille est en jeu, c'est à qui recevra le mieux ses
 hôtes.

En Asie, comme ailleurs, il n'est pas mauvais d'av
oir la réputation d'homme riche et généreux. Tel é
conomise donc de longues années afin de pouvoir te
nir table ouverte à ses parents et à ses amis quan
d le moment est venu.

Pendant huit jours, Akkouli Beg a régalé tous ceux
 qui[Pg 63] sont venus le féliciter. Il voulait fa
ire honneur à son origine, étant fils de ce fameux
 Yakoub Batcha, un danseur qui par son talent et s
es intrigues s'éleva de la boue du bazar au faîte 
de la puissance. Yakoub fut premier ministre de Kh
oudaïa Khan dans le Kokan, puis maître absolu à Ka
chgar, où les deux plus puissantes nations du glob
e vinrent solliciter son alliance.

«Akkouli Beg n'a-t-il pas fait assassiner son frèr
e, il y a quelques années?» demandai-je.

«Oui, me répondit un mollah, d'un coup de pistolet
 dans le dos. Akkouli Beg est un grand prince, un 
saint homme; qu'il ait une longue vie!»

L'individu qui n'a pas un cri d'indignation et ne 
trouve que louanges à l'adresse d'un fratricide, e
st le «famulus» du saint iman dont il était questi
on tout à l'heure.

Il est venu de Kachgar, dans le Turkestan, après l
a mort de Yakoub Batcha: petit, gros, avec un nez 
crochu flanqué d'yeux ronds, montrant ses dents fi
nes et blanches, il a le rictus d'un chat dans une
 face brune d'orfraie. Il utilise son habileté de 
calligraphe en copiant les méditations de son maît
re, et les vend le plus cher possible aux croyants
 qui se passionnent pour les élucubrations d'une d
es pures lumières de l'Islam. L'esprit de clocher 
s'en mêle, les Tachkentais sont très-fiers de leur
 saint, et le Kachgarien écoule rapidement sa marc
handise. Il a encore une autre source de revenus: 
il écrit des toumors ou talismans.

Les indigènes sont superstitieux à l'excès: ils cr
oient non-seulement au pouvoir bienfaisant des rel
iques et des lambeaux de vêtements autrefois porté
s par des saints en renom, mais ils attribuent éga
lement une puissance surnaturelle à certaines priè
res, à certaines formules. Pour se[Pg 64] les proc
urer, ils s'adressent à un mollah écrivant d'une b
elle écriture, et en échange d'une pièce blanche, 
ils reçoivent un papier contenant à l'encre noire 
et rouge les paroles qui doivent assurer soit la r
éussite d'un voyage, soit un heureux accouchement,
 soit les faveurs d'une cruelle qui n'a point voul
u céder aux instances d'un poursuivant. Le rouge é
tant la couleur de bon augure, il importe que le t
alisman soit tracé à l'encre rouge à tel ou tel en
droit de la page; dans ces conditions, il donne le
 plus de chances favorables à la personne qui s'en
 munit. On le porte souvent sur l'épaule, cousu da
ns une pochette triangulaire visible à l'extérieur
 du khalat, au-dessus de la clavicule; on l'enferm
e aussi dans un sachet ou un cylindre spécial, à l
'extrémité d'un cordon qui pend au cou: nos cathol
iques portent leurs croix et leurs scapulaires de 
la même manière. Les musulmans achètent des talism
ans aux Juifs eux-mêmes, qui tiennent cet article,
 en même temps que les drogues. Ceux-ci ont, par e
xemple, un excellent remède contre les maladies de
 cœur: le jade, dont on met un éclat dans un sache
t qu'on porte toujours sur la poitrine, en ayant s
oin de l'appuyer sur le côté malade.

On cite un scribe, besoigneux avant de s'occuper s
pécialement de la fabrication et de la vente des t
alismans, qui s'est enrichi rapidement. Il a comme
ncé son commerce accroupi comme un mendiant, dans 
un coin du bazar, n'ayant pour toute fortune que s
on roseau et son papier; aujourd'hui, on vient le 
trouver chez lui, et les clients se pressent à la 
porte de sa maison ornée d'éclatantes peintures et
 située au meilleur endroit du vieux Tachkent. Sa 
réputation est faite et sa bourse pleine.
